## 并行编程基本工具

| 作者 | 时间 |QQ技术交流群 |
| ------ | ------ |------ |
| perrynzhou@gmail.com |2021/05/01 |672152841 |

####  Posix 多进程

- 进程通过fork()原语进行创建，使用kill()原语进行销毁，也可使用exit()原语自我撤销。执行fork()的进程是新创建进程的父进程。父进程可以通过wait()原语等待子进程的执行完成

- fork()执行成功后一共返回2次，一次返回给父进程，另外一次返回给子进程

- fork()创建出来的进程是不会共享内存，采用了COW的策略，父子进程在只读模式下共享变量，一旦父进程或者子进程修改变量时候，在自己的进程空间中复制这个变量进行修改。

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <chrono>
  #include <thread>
  #include <unistd.h>
  #include <sys/types.h>
  #include <sys/wait.h>
  
  int x = 100;
  void wait_all()
  {
      int pid;
      int status;
      for (;;)
      {
          pid = wait(&status);
          if (pid == -1)
          {
              if (errno == ECHILD)
              {
                  break;
              }
              perror("wait");
              exit(-1);
          }
      }
  }
  int main()
  {
      int pid = fork();
      if (pid < 0)
      {
          perror("fork");
          exit(-1);
      }
      if (pid == 0)
      {
          std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2));
          x = 200;
          std::cout << "return child  process:" << getpid() << ",x=" << x << std::endl;
      }
      else
      {
          std::cout << "return parent process:" << getpid() << ",x=" << x << std::endl;
      }
      wait_all();
      return 0;
  }
  
  ```

#### Posix 多线程

- 在一个已有的进程中的创建线程需要使用pthread_create原语，多线程模型的pthread_join是对fork-join中wait()的模仿，它会阻塞到某个线程返回。
- 线程返回有两种方式，一种是pthread_exit返回；另外一种是pthread_join返回。
- 多线程模型中多个线程会共享进程之间的数据，可能存在数据竞争的情况。Posix提供了锁的机制来避免数据竞争，在Posix锁包括了几个原语，其中最基础的是pthread_mutex_init、pthread_mutex_lock和pthread_mutex_unlock。pthread_mutex_init来初始化锁,pthread_mutex_lock是用来获取锁，pthread_mutex_unlock是用来释放锁，并且这2个是相互互斥的加锁和解锁原语
- Posix API提供一种读写锁，用pthread_rwlock_t类型来表示，pthread_rwlock_rdlock原语获取pthread_rwlock_t的读锁，pthread_rwlock_ unlock来释放锁。在任意时刻，一个线程持有给定pthread_rwlock_t的写锁，但同时多个线程可以持有给定pthread_rwlock_t的读锁
- 临界区资源最小化时候互斥锁、读写锁的开销非常大，考虑到性能可以使用gcc提供的原子操作来保护这些最小化资源。
- `__sync_synchronize()`原语是一个内存屏障，它限制编译器和CPU对指令乱序执行的优化；在某些情况下，只限制编译器对指令优化，可以使用`barrier()`原语。



#### 并发编程工具的选择

- 在能解决问题的前提下，并发编程工具选择最简单的一个,如果可以尽量使用串行编程，如果达不到要求，使用shell脚本来实现并行化。如果shell脚本的fork/exec开销太大，可以使用GNU C的fork和wait原语。如果这些原语开销太大，可以使用Posix线程库原语，选择合适的锁机制或者原子操作